Det verkar som att den står i farstund och väntar på att kunna smita in genom dörren.
Det här är Dagens Eko med Robin Olin.
Idag om mördargetingen som riskerar slå ut de svenska honungsbina.
Det är september 2014.
En karavan av utryckningsfordon rullar in i den lilla bergsbyn Bevera på den italienska rivieran nära gränsen till Frankrike.
En lokal tv-reporter kommenterar upphetsat när en nödhjälpare,
en röd brandbil hissar upp kranen med två personer i skyddsoveråler med nät över ansiktet.
Larmet gäller en rödbrun klump som hänger där uppe i toppen på ett barrträd, stor som en badboll.
Det är ett bålgetingbo som tillhör arten Vespa velutina, sammetsgeting på svenska,
som tros har kommit på fraktfartyg.
Från Kina till Frankrike några år tidigare.
Och i det här läget alltså också tagits in i Italien.
Männen högt där uppe i krankorgen börjar spruta ett vitt pulver mot bot,
med målet att försöka slå ut råttningen.
Stämningen på plats är upptrissad.
Två biodlare som kommit berättar för reporten att de blir nedlagt.
Medringda av vätskrämda kollegor varje dag nu.
Sammetsgetingen äter nämligen bin.
Bina vågar inte lämna sina bon på grund av sammetsgetingarna, säger en av dem.
Det är en dubbeldöd.
Dels blir de uppätna av getingarna, dels dör de av hunger för att de inte vågar se ut.
Nu, drygt tio år senare.
Senare har sammetsgetingen spridit sig över Europa, ända upp till Danmark.
Och bina, som är livsviktiga för hela ekosystemet, har fått en ny fiende som de inte vet hur de ska försvara sig mot.
Gäst är Sara Sällström, reporter på Vetenskapsradion.
Så Sara, jag tänker att vi får ta det här från början.
Alltså den här sammetsgetingen.
Vad är det för värstinggeting egentligen vi pratar om här?
Jo, men det är en av flera arter av stora getingar, eller bollgetingar som det handlar om, som finns i Asien.
Och just den här heter Vespa velutina på vetenskapligt språk.
Och den hittar vi i Kina.
Om vi tänker oss att vi är i ett skogsområde i Bergen.
I södra Kina.
Och så kollar vi högt upp i träden.
Då kan det hända att vi ser som en typ stor badboll.
I något gråbärspappersliknande material.
Som egentligen då är gjort av växtmaterial och insektssaliv.
Och där inne så finns sammetsgetingens samhälle.
För det här är en art som precis som honungsbin eller myror är en social insekt.
Så den har en drottning som lägger ägg.
Och så har den Hanna.
Och så har den här hund som flyger runt och jobbar helt enkelt.
Och i det här stora bot så kan det bo i alla fall mer än 6000 sammetsgetingar.
Det handlar om ganska många tusen.
De flesta som ser en sån här sammetsgeting de skulle nog tänka stor geting.
För den har den här gulsvartrandiga typiska bakkroppen som getingar har.
Och det mest typiska är som att den har tagit på sig.
I gula knästrumpor.
Okej.
Den har alltså gula ben.
Fast inte hela vägen upp.
De vanliga arbetarna som man ser ut att flyga är ungefär 2,5 cm kanske.
Sen kan drottningen vara 3 cm.
Så att ja, de är ganska stora.
Och att den heter sammetsgeting.
Det är för att behåringen, pälsen, den ska vara så här len och samhällsmjuk.
Jag har aldrig klappat den men det säger så.
Hårig och knästrumpor.
Ja.
Fin va? Så här lite fin dam.
Okej.
Men nu är vi liksom i den här sammetsgetingens naturliga habitat eller?
Ja precis.
Och för att föda upp alla de här medborgarna i sammetsgetingssamhället
så behövs det rätt mycket protein.
För det är vad larverna växer på.
Och protein då i form av andra insekter.
De är köttätare.
De är riktiga rovdjur.
Mm.
Och då flyger de här sammetsgetingarna omkring och jagar alla möjliga olika andra bin.
Både sådana vilda bin som lever ensamma.
Och de här bina som lever i samhällen.
Alltså våra honungsbin.
De tycker de särskilt mycket om.
Och det skulle ju jag säkert också ha gjort om jag plötsligt hittade det här smörgåtsbordet av jättemånga proteinkällor.
Som surrar omkring där i en kupan.
Och hur går det till då?
Alltså när sådana här sammetsgetingar jagar de bina?
Det de gör det är att de flyger fram till ett bisamhälle.
Och så ställer den sig i luften och hovrar framför in- och utgången till kupan eller boet.
Och sen när bina flyger ut på uppdrag till någon väldoftande ploma.
Så.
Så hugger de tag i de där bina.
Jag får lite så tanken om man har läst eller sett på Harry Potter.
Att det är någon sorts morbid sån quidditch match.
Där de flyger omkring på kvastar och fångar bollar snabbt i luften.
Just det.
Det är en strategi.
Men de kan också bli lite mer storska de här sammetsgetingarna.
Och flyga fram till kupan och jaga efter bina en och en.
Så det blir riktigt som en så katt och råtta lek.
Man kan se att bina de försöker liksom gömma sig bakom alla möjliga skrymslen och vrår och pinnar som finns där runt boet.
Men när de väl har siktat in sig på ett bi de här sammetsgetingarna då kan de vara ganska ihärdiga.
När de får tag i ett bi så biter de ofta huvudet av biet.
Och de kan suga ut innehållet.
För att få då ett perfekt litet proteinpaket att ta med sig hem till sina sammetsgetingslarver.
Men jag menar det här kan väl inte bina bara acceptera så att säga.
De har ju också sitt samhälle och sina system för att försvara sig antar jag.
Ja de gör ju allt för att försvara det här samhället.
Det är ju allt de jobbar för hela dagen att bygga upp och underhålla och ta hand om alla larver så att allting funkar.
Det finns en taktik.
Och det är att de kan värma ihjäl sammetsgetingar med en dödsbiboll.
Jaha, det här får du förklara Sara. En dödsbiboll.
Det är japanska forskare som har sett hur honungsbin kan försvara sig genom att de svärmar samman i en klump, en boll, runt sammetsgetingen.
Och när de är i den här bollen och fladdrar jättesnabbt med sina vingar då skapas det värme.
Och det kan gå upp till 47 grader.
De blir alltså, de kokar på något sätt där inne.
Ja och det blir alldeles för varmt för sammetsgetingen.
Det är ganska varmt för bina också men de klarar ett par grader mer än sammetsgetingen.
Aha.
Och så där kan de hålla på. De kan sitta där och stänga in den här sammetsgetingen i upp till en halvtimme och då har det dött sedan av överhettning.
Bast du döden på något sätt?
Ja verkligen.
Men det här är på ställen där bina har levt väldigt länge tillsammans med sammetsgetingen.
Så med tiden och evolutionen så har de kunnat utveckla sådana här försvarsaktiviteter.

För att klara av att ha den här fienden hela tiden runt omkring sig.
Det blir ju lite som en kapplöpning där mellan fienden och bytet.
Men okej, om vi tar oss då ifrån Asien där den här kapplöpningen pågått till Europa.
Alltså hur kommer det sig att sådana här sammetsgetingar då plötsligt börjar dyka upp här på vår kontinent?
Teorin är att det är en del av sammetsgetingen som är pågående.

I början av 2000-talet så är det ett lastfartyg som lägger till i Bordeaux i södra Frankrike.
Och det här lastfartyget det har med sig krukor från Kina som man vill sälja i Europa.
Men det är bara det att då finns det ju inte bara krukor ombord utan även fripassagerare.
För på något sätt så har det surrat in en eller flera sammetsgetingar i det här fartyget innan de for iväg.
Och sen vid hamnen där i Frankrike.
Och då kan de bara flyga i land på den här helt nya kontinenten.
Så de åker iväg där över vingårdar och ute i kaféer och bioglingar också då förstås.
Och då är det ju sådär att honungsbina i Europa, de har ju aldrig sett en sammetsgeting förut.
Nej, men vem är det där liksom?
Ja, och vad gör den? Vilken chock det måste vara. Vad är det för monster?
Ja.
De har ju då inte heller genom evolutionen kunnat utveckla några försvarsstrategier som bina borta i Asien har gjort.
Så de har väl ingen aning om vad de ska göra när de börjar plockas bort en efter en av sammetsgetingen.
En grupp på runt 20 hornet kommer in och fördjurar allt.
Och de äter allt.
Vilket börjar uppmärksammas ganska snart runt om i Frankrike.
Det är den franska abbegernas terrör, den asiatiska frön.
Det blir ganska mycket reaktioner. Man märker ju att det har kommit någon sorts nytt hot här mot biodling.
Den är kommit 2004 i Lotte-Garon, troligen i en kontinens av importade potrider från Kina.
Den här invasiva sammetsgetingen, den blir ju ytterligare ett allvarligt hot mot våra pollinatörer.
Och det gäller ju då förstås både våra tambin, alltså våra honungsbin, och vilda bin förmodligen också.
Det vet man inte riktigt lika mycket om, det är ju svårare att kartlägga.
Men vi har ju många vilda bin också.
Och de här pollinatörerna, de är ju redan ganska svårt. Vi har klimatförändringar.
Det har försvunnit livsmiljöer, framförallt jordbrukslandskapet som har förändrats väldigt mycket så att det har blivit mindre blommor.
Så de har redan det ganska tufft. Och så kommer den här sammetsgetingen ovanpå allt det där.
I Frankrike uppskattar man att arten på 2020-talet, det är ju en av de största arten som har blivit mindre blommor.
Och det ligger bakom att 20 procent av alla bisamhällen har dött.
Men jag menar, om vi pratar om biodlare då, honungsbin, de kan väl inte heller acceptera det här?
Att det helt plötsligt dyker upp en geting som hotar deras odlingar av bin?
Nej, man har försökt att skydda sina bikupor med hjälp av ingångar som är lite smalare.
Mm.
För det som händer då är att sammetsgetingen åtminstone inte kan komma in i samhället.
Men oftast behöver man ändå försöka bekämpa sammetsgetingen aktivt genom att hitta och förstöra deras bon till exempel.
Och det görs ju.
Men går det då? Går det att liksom mota tillbaks den?
Det är ju ingenting som vi verkar ha lyckats med så jättebra hittills eftersom sammetsgetingen har ju fortsatt att spridas dig.
Kalabroni asiatico Q2.
Det är ju en av de största problemen som har skadat api och riskerat biodiversitet.
Varje år så har den tagit lite mera mark.
Och det man har sett är att den har spritt sig med en takt på ungefär 100 kilometer per år.
I Italien är Vespavellutina en intrat av Frankrike.
Och i varje land blir det väldigt uppmärksammat när den här kommer.
Så att det görs tv-inslag och intervjuer.
Hur tar man ut dessa nidor?
Man får till exempel följa med i norra Spanien.
En getingbekämpare som spränger bort ett sammetsgetingsbo med någon sorts smällare eller något sånt.
I en puff.
Och sen så dyker det upp liknande nyhetsinslag i Tyskland.
I asiatische Hornisse.
Och i Belgien.
Binen stegn ganz oben auf dem Speisezettel der Hornissenlarven.
Och ganska nyss 2016 så hittade man den också för första gången i Storbritannien.
Mm.
Worried members of the public believe they have spotted some of these in the city.

In the south of England people have been told to be vigilant.
Get it? Be vigilant?
Och där är det ju lite kallare då än i södra Kina.
Men intressant är att för bara ett par år sedan, 2024, så konstaterade man att en sammetsgeting för första gången hade överlevt en vinter i Storbritannien.
Meaning that the insect that kills bees is likely to stay here for good.
Och då kan man ju tänka att den verkligen har etablerat sig där.
Och att den verkligen har etablerat sig där.
Och att den verkligen kan etablera sig även i lite kyligare delar av Europa.
Den 26 juni 2025 lägger det naturhistoriska museet Naturama i Danmark upp ett videoklipp på Facebook.
I rubriken står det, ny art funnen i Danmark.
Så är det en ny art från Danmark. Asiatisk gedhams är kommit till.
Mannen i videon håller upp ett stort tomt getingbo.
Och berättar att sammetsgetingen nu kommit till landet.
Det är lite en problemart, en stor problem för vi jävlar.
Den syntes för första gången till på ön Fyn, bara 10 mil från den svenska kusten.
Det första fyndet hamnade i någons ölglas, typiskt nog i Danmark.
Skulle man se en asiatisk gedhams så ska man med ett vaktig gevär och förtälla var man har sett den.
I ett pressmeddelande meddelar Danmarks biodlarförening.
Att man inleder en övervakning av området där getingen har fångats.
Och uppmanar alla på Fyn att vara extra uppmärksamma.
Det ökar risken för att den också ska komma till Sverige.
I Sverige bedömer nu Naturvårdsverket risken för att arten ska bli invasiv även här som mycket hög.
En nationell handlingsplan tas fram.
Och som en del av det förebyggande arbetet sätts fällor ut i trakterna runt Falkenberg.
Så ja Sara, då har vi ju kommit till det här som du sa att sammetsgetingen på något sätt också står och knackar på dörren för att ta sig in i Sverige.
Så hur oroliga bör till exempel svenska biodlare vara just nu då?
Jo men det finns redan en stor oro.
Särskilt då i södra delen av landet i Skåne och så som är ju så nära Danmark.
Det är ju inte så lång väg då för den att komma över sundet till Sverige.
Så det är nog bra om man är ganska uppmärksam vad som flyger runt ens kupor här framöver.
Så att man i så fall kan upptäcka det tidigt.
Men om vi ser det lite större här.
Jag menar i de länder där sammetsgetingen redan finns.
Hur stort problem är det inte bara för liksom honungen utan hela ekosystemen?
Ja men pollinering är ju en av de riktigt största problemen.
Det är ju de stora ekosystemtjänsterna som vi har.
Och om man ser till det vilda så otroligt många blommande växter det finns som är beroende av att det finns gott om pollinatörer som kan hjälpa dem att fortplanta sig och pollinera blommorna.
Och om vi tänker vårt livsmedelssystem så ja men hur gör man då frukt och grönsaker?
Jo man pollinerar en blomma.
Och vad ska vi göra då?
Tänk om alla pollinatörer bara plötsligt skulle försvinna från en dag till en annan?
Ja vad skulle hända då?
Ja det skulle bli enorma problem.
Det skulle bli en matkris.
För det är inte så himla lätt heller.
Även om det görs på vissa håll.
Att gå runt med någon liten pensel då får man göra från blomma till blomma själv som människa och försöka pollinera och göra det jobbet som pollinatörerna gör.
Jag menar det blir ju nästan obegripligt svårt.
Det är då man förstår hur hårt bina är.
Ja men precis.
Och hur klumpig man själv skulle vara att försöka få med sig de där pollinkornen och in dem på rätt ställe.
De är ju superexperter på det här binan.
Så det jag tänker är att nu när vi har det här nya hotet då med sammetsgetingen.
Så är det ju extra viktigt att vi ser till både före honungsbin och vilda bin.
Att de andra hoten som finns kanske inte är riktigt lika stora.
Så att vi på något sätt ändå minskar stressen.
Mot deras liv.
Och det kan ju handla om då att vi verkligen ser till att det finns blomrika miljöer.
Ängar och blombrämsor längs åkrar så att de har mycket att äta.
Och att det finns boplatser runt om för de vilda bina.
Och sen också att vi har koll på hur mycket bekämpningsmedel som kan skada bin som vi sprider ut i våra landskap.
Samtidigt som man såklart också försöker tänka på strategier och bekämpa sammetsgetingen.
Men att man också kan se till att vi har mycket att göra.
Och att vi också hjälper bina på andra sätt.
Och vågar man hoppas någonstans på att de europeiska bina ska också lära sig det här med att tvinga sammetsgetingarna att basta?
Och koka ihjäl dem?
Det är ju det som är så spännande med naturen och evolutionen.
Att det är ju så det har gått till sen urmännens tider på jorden med livet.
Att kommer något nytt hot och man har tillräckligt mycket tid på sig och inte blir helt utraderad.
Så brukar det ju komma någon sorts lösning eller anpassning till slut.
Men om det blir exakt det och hur lång tid det i så fall tar att komma på dödsbibollens strategi.
Det är ju svårt att säga.
Tack så mycket Sara.
Tack.
Och det var allt från Dagens Eko. Vi hörs snart igen.
Programledare var Robin Ohlin.
Gäst Sara Sellström.
Producerade gjorde Carl Kadhammar, Mattias Lindgren och Sara Helling.
Vill du komma i kontakt med oss?
Maila dagenseko1sverigesradio.se
