 Sara, hur mycket behöver man oroa sig för samhällsgetingen här i Sverige?
 Det verkar ju faktiskt som att den står i farstund redan och bara väntar på att kunna smita in någon dörren.
 Det här är Dagens Eko med Robin Olin.
 Idag om mördargetingen som riskerar slut de svenska honungsbina.
 Det är september 2014.
 En karavan av utryckningsfordon rullar in i den lilla bergsbyn Bevere på den italienska rivjäran nära gränsen till Frankrike.
 En lokal TV-reporter kommenterar upphett satt när en röd brandbil hissar upp kranen,
 med två personer i skyddsoverhåller med nät över ansiktet.
 Larmet gäller en rödbrun klump som hänger där uppe i toppen på ett barrträd, stor som en badboll.
 Det är ett bolljettingbo som tillhör arten Vespa Velutina, samhällsjetting på svenska,
 som Tro sa kommit på fraktfartyg från Kina till Frankrike några år tidigare,
 och i det här läget alltså också tagits in Italien.
 Männen högtar upp i krankorgen börjar spruta ett vitt pulver mot bot,
 med målet att försöka sluta ut rottningen.
 Stämningen på plats är upptrissad.
 Två biodlare som kommit berättar för reporten att de blir nedringda av vätskrämda kollegor varje dag nu.
 Samhetsjettingen äter nämligen bin.
 Bina vågar inte lämna sina bon på grund av samhällsjettingarna, säger en av dem.
 Det är en dubbel död.
 Dels blir de upp äten av jettingarna, dels dör dem av hunger för att de inte vågar se ut.
 Nu, drygt tio år senare, har samhällsjettingen spridit sig över Europa, ända upp till Danmark.
 Och Bina, som är livsviktiga för hela ekosystemet, har fått en ny fjende
 som de inte vet hur de ska försvara sig mot.
 Gäst är Sara Sälström, reporter på Vetenskapsradiet.
 Så Sara, jag tänker att vi får ta det här från Burjan.
 Alltså den här samhällsjettingen, vad är det för värstingjetting egentligen, vi pratar om här?
 Jo, men det är en av flera arter av stora bolljettingar, som det handlar om, som finns i Asien.
 Och just den här heter Vespa Velutina, på vetenskapligt språk, och den hittar vi i Kina.
 Om vi tänker oss att vi är i ett skogsområd i Bergen, i södra Kina,
 och så kollar vi högt upp i träden, då kan det hända att vi ser som en typ stor badboll
 i något gråbärspappersliknande material, som egentligen då gjort av växtmaterial och insäktsaliv.
 Och där inne så finns samhällsjettingens samhälle.
 För det här är en art som precis som en håningsbin eller myror är en social insäkt.
 Så den har en drottning som lägger enk och så har den hann arbetshonor som flyger runt och jobbar helt enkelt.
 Och i det här stora båt så kan det bo i alla fall mer än 6000 samhällsjettingar, det handlar om ganska många tusen.
 De flesta som ser en sån här samhällsjetting, de skulle nog tänka stor jetting.
 För den har den här gulsvartlandiga typiska bakkroppen som jettingen har.
 Och det mest typiska är som att den har tagit på sig i gula knästrumpor.
 Okej.
 Den har alltså gula ben, fast inte hela vägen upp.
 De vanliga arbetarna som man ser ut att flyga är ungefär 2,5 cm kanske.
 Och sen kan drottningen vara 3 cm så att de är ganska stora.
 Och att den heter samhällsjetting, det är för att behåringen, pälsen, den ska vara så här len och samhällsmjuk.
 Jag har aldrig klappat den, men det säger så.
 Hårig och knästrumpor.
 Ja, ganska fin va, så här lite fin dam.
 Okej, men nu är vi liksom i den här samhällsjettingens naturliga habitat eller?
 Ja, precis. Och för att föda upp alla de här medborgarna i samhällsjettingssamhället så behövs det rätt mycket protein.
 För det var larverna växer på.
 Och protein då i form av andra insekter.
 De är köttetare.
 De är riktiga rovdjur.
 Och då flyger de här samhällsjettingarna omkring och jagar alla möjliga olika andra bin.
 Både sådana vilda bin som lever ensamma.
 Och de här binar som lever i samhällen, alltså våra honungsbin, de tycker de särskilt mycket om.
 Och det skulle ju, jag säkert också gjort om jag plötsligt hittar det här smörgåtsbordet av jättemånga proteinkällor som surrar omkring där i en kuppan.
 Och hur går det till då, alltså när samhällsjettingarna jagar de bina?
 Det de gör är att de flyger fram till ett bisamhälle och så ställer den sig i luften och hovrar framför, inom utgången till kuppan eller boet.
 Och sen när bina flyger ut på uppdrag till någon väldoftande blomma, så hugger de tag i de där bina.
 Jag får lite så tanken om man har läst eller sett på Harry Potter, att det är någon sorts morbid, sådan quidditch-match där de flyger omkring på kvastar och fångar bollar snabbt i luften.
 Just det.
 Det är en strategi, men de kan också bli lite mer sturska de här samhällsjettingarna och flyga fram till kuppan och jaga efter bina N&N.
 Så det blir riktigt som en så kattorotta lek.
 Man kan se att bina försöker gömma sig bakom alla möjliga skrymslen och vrår och pinnar som finns där runt på ett.
 Men när de väl har siktat in sig på ett bino med samhällsjettingarna, då kan de vara ganska ihärdiga.
 När de har fått tag i ett by, så byter de ofta av huvudet av bit och de kan suga ut innehållet för att få ett perfekt litet proteinpaket att ta med sig hem till sina samhällsjettinglarver.
 Men det här kan väl inte bina bara acceptera, så att säga. De har ju också sitt samhälle och sina system för att försvara sig, antar jag.
 Ja, de gör ju allt för att försvara det här samhället. Det är ju allt de jobbar för hela dagen att bygga upp och underhålla och ta hand om alla larver och så att allting funkar.
 Det finns en taktik.
 Och det är att de kan värma jälvsamhetsjettingar med en dödsbiboll.
 Det här får du förklara, Sara. En dödsbiboll.
 Det är japanska forskare som har sett hur hårdungsbin kan försvara sig genom att de svärmar samman i en klump, en boll, runt samhällsjettingen.
 Och när de äger den här bollen och fladdrar jättesnabbt med sina vingar, då skapas det värme. Och det kan gå upp till 47 grader.
 De kokar på något sätt där inne.
 Ja, och det blir alldeles för varmt för samhällsjettingen. Det är ganska varmt för Bina också, men de klarar ett par grader mer än samhällsjettingen.
 Och så där kan de hålla på. De kan sitta där och stänga in den här samhällsjettingen i upp till en halv timme och då har det döds av överhättning.
 Bast du döden på något sätt?
 Ja, verkligen. Men det här är på ställen där Bina har levt väldigt länge tillsammans med samhällsjettingen. Så med tiden och evolutionen så har de kunnat utveckla sådana här försvarsstrategier för att klara av att ha den här fienden hela tiden och runt omkring sig.
 Det blir lite som en kapplöpning där mellan fienden och bytet.
 Men okej, om vi tar oss då ifrån Asien där det här kapplöpningen pågått till Europa. Alltså hur kommer det sig att sådana här samhällsjettingar då plötsligt börjar dyka upp här på vår kontinent?
 Theorin är att i början av 20-talet så är det ett lastfartyg som lägger till i Bordeaux i södra Frankrike.
 Och det här lastfartyget är med sig krukor från Kina som man vill sälja i Europa. Men det är bara det att det finns ju inte bara krukor om bord utan även fripassagerade.
 För på något sätt har det surrat in en eller flera samhällsjettingar i det här fartyget innan de får iväg.
 Och sen, vid hamnen där i Frankrike, då kan de bara flyga i land på den här helt nya kontinenten.
 Så de åker iväg där över vingårdar och utökar fier och biogringar också då förstås.
 Och då är det ju så där att hånungsbina i Europa, de har ju aldrig sett en samhällsjetting förut.
 –Nej, men vem är det där? –Ja, och vad gör den? Vilken chock det måste vara, vad är det för monster?
 De har ju då inte heller genom evolutionen kunnat utveckla några försvarsstrategier som bina borta i Asien har gjort.
 Så de har väl ingen aning vad de ska göra när de börjar plockas bort en efter en av samhällsjettingen.
 En grupp av runt 20 hornets kommer in och devourar allt.
 Vilket börjar uppmärksammas ganska snart runt om i Frankrike.
 Det blir ganska mycket reaktioner, man märker att det har kommit någon sorts nytt hot här mot bjudling.
 Den här invasiva samhällsjettingen blir ju ytterligare ett allvarligt hot mot våra pollinatörer.
 Och det gäller ju, då förstås, både våra tanbin, alltså våra honungsbin och vildabin för moglin också.
 Det vet man inte riktigt lika mycket om, det är ju svårare att kartlägga, men vi har ju många vildabin också.
 Och de här pollinatörerna, de är ju redan ganska svårt, vi har klimatförändringar.
 Det har försvunnit livsmiljöer, framför allt jordbrukslandskapet som har förändrats väldigt mycket så att det har blivit mindre blommor.
 Så de har redan det ganska tufft och så kommer den här samhällsjettingen ovan på allt det där.
 I Frankrike uppskattar man att arten på 2020-talet ligger bakom att 20% av alla bismhällen har dött.
 Men om vi pratar om biodlare och honungsbin, de kan väl inte heller acceptera det här, att det helt plötsligt dyker upp en jetting som hotar deras odlingar av bin?
 Nej, man har försökt att skydda sina bikupper med hjälp av ingångar som är lite smalare.
 För det som händer då är att samhällsjettingen åtminstone inte kan komma in i samhället.
 Men ofta behöver man ändå försöka bekämpa samhällsjettingen aktivt genom att hitta och förstöra deras bond till exempel.
 Och det görs ju.
 Men går det då? Alltså går det att mota tillbaks den?
 Det är ju ingenting som vi verkar ha lyckats med så jättebra hittills eftersom samhällsjettingen har fortsatt att sprida sig.
 Kallabronen är asiatisk och killar api och risker biodiversitet.
 Varje år har den tagit lite mer mark och det man har sett är att den har spritt sig men takt på ungefär hundra kilometer per år.
 I Italien, la vespa vellutina är entrata dalla Francia.
 I varje land blir det väldigt uppmärksamma när den kommer så att det görs tv-inslag och intervjuer.
 Man får till exempel följa med i norra Spanien en jettingbekämpare som spränger bort ett samhällsjettingsbom, någon sorts smällare eller något sånt, i en puff.
 Och så dyker upp liknande nyhetsinslag i Tyskland och i Belgien.
 Och ganska ny 2016 så hittade man den också för första gången i Storbritannien.
 Och där är det ju lite kallare då än i Södera, Kina.
 Men intressant är att för bara ett par år sedan, 2024 så konstaterade man att en samhällsjetting för första gången hade överlevt en vinter i Storbritannien.
 Och då kan man ju tänka att den verkligen har etablerat sig där och att den kan etablerat sig även i lite kyligare delar av Europa.
 Den 26 juni 2025 lägger den naturhistoriska museet Naturama i Danmark upp ett videoklipp på Facebook.
 I rubriken står det Nyartfunden i Danmark.
 Mannen i videon håller upp ett stort tomt jettingbo och berättar att samhällsjettingen nu kommer till landet.
 Den syntes för första gången till på Ön Fyn, bara 10 mil från den svenska kusten.
 Det första fyndet hamnade i nåns ölglas, typiskt nog i Danmark.
 I ett pressmeddelande meddela Danmarks biodlar förening att man inleder en övervakning av området där jettingen har fångats och uppmanar alla på Fyn att vara extra uppmärksamma.
 Det ökar risken för att den också ska komma till Sverige.
 I Sverige bedömer nu Naturvårdsverket risken för att arten ska bli invasiv även här, som mycket hög.
 En nationell handlingsplan tas fram och som en del av det förebyggande arbetet sätts fällor ut i trakterna runt Falkenberg.
 Då har vi ju kommit till det här som du sa att samhällsjettingen på något sätt också står och knackar på dörren för att ta sig in i Sverige.
 Hur oroliga bör till exempel svenska biodlare vara just nu då?
 Jo men det finns redan en stor oro, särskilt i södra delen av landet i Skåne och så, som är så nära Danmark.
 Det är inte så lång väg då för den att komma över sundet till Sverige.
 Så det är nog bra om man är ganska uppmärksam vad som flyger runt en skupor här framöver så att man i så fall kan upptäcka det tidigt.
 Men om vi ser det lite större här, i de länder där samhällsjettingen redan finns,
 hur stort problem är det inte bara för håanungen utan hela ekosystemen?
 Ja men pollinering är ju en av de riktigt stora ekosystemtjänsterna som vi har.
 Och om man ser till det vilda så otroligt många blommande växter som är beroende av att det finns gott om pollinatörer
 som kan hjälpa dem att fortplanta sig och pollinera blommorna.
 Och om vi tänker vårt livsmedelssystem så ja men hur gör man då frukt och grönsaker?
 Jo man pollinerar en blomma och vad ska vi göra då?
 Tänk om alla pollinatörer bara plötsligt skulle försvinna från en dag till en annan.
 Ja vad skulle hända då?
 Att det skulle bli en enorma problem, det skulle bli en matkris.
 För det är inte så himla lätt heller även om det görs på vissa håll
 att gå runt med någon liten pensel då får man göra från blomma till blomma själv
 som människor och försöka pollinera och göra det jobbet som pollinatörerna gör.
 Det blir ju nästan obegripligt svårt.
 Det är då man förstår hur hårt bina arbetar?
 Ja men precis och hur klumpig man själv skulle vara
 och försöka få med sig de där pollinkonen och in dem på rätt ställe.
 De är ju superexperter på det här bina.
 Så det jag tänker att nu när vi har den här nya hotet då med samhällsjetingen
 så är det ju extra viktigt att vi ser till både för hållningsbin och vilda bin
 att de andra hoten som finns kanske inte är riktigt lika stora
 så att vi på något sätt ändå minskar stressen mot deras liv.
 Och det kan ju handla om då att vi verkligen ser till att det finns blomrika miljöer
 ängar och blombrems och längs åkrar så att de har mycket att äta
 och att det finns boplatser runt om för de vilda bina
 och sen också att vi har koll på hur mycket bekämpningsmedel
 som kan skada bin som vi sprider ut i våra landskap.
 Samtidigt som man så klart också försöker tänka på strategier
 och bekämpa samhällsjetingen men att man också hjälper bina på andra sätt.
 Och vågar man hoppas någonstans på att de europeiska bina ska också lära sig det här
 med att tvinga samhällsjetingarna att basta och koka i helden?
 Det är ju det som är så spännande med naturen och evolutionen
 att det ju så det har gått till sedan urmänestider
 på jorden med livet att det kommer något nytt hot
 och man har tillräckligt mycket tid på sig och inte blir helt utraderad
 så brukar det ju komma någon sorts lösning eller anpassning till slut.
 Men om det blir exakt det och hur lång tid det i så fall tar
 att komma på döds bibollens strategi, det är svårt att säga.
 Tack så mycket Sara.
 Tack!
 Och det var allt från Dagens Eko. Vi hör snart igen.
 Programledare var Robin Olin, gäst Sara Sälström.
 Producerade jorde Karl Kadhammar, Mattias Lindgren och Sara Hellling.
 Vill du komma i kontakt med oss?